نظرة الإسلام إلى الإنسان
خلق الله سبحانه الإنسان, ونفخ فيه الروح, وجعل الملائكة تسجد له، وخلقه في أحسن تقويم، وأحسنِ صورة، وأجملِ هيئة
وكان ذلك مذكورًا بقوله تعالى
«إِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلَائِكَةِ إِنِّي خَالِقٌ بَشَرًا مِنْ طِينٍ * فَإِذَا سَوَّيْتُهُ وَنَفَخْتُ فِيهِ مِنْ رُوحِي فَقَعُوا لَهُ سَاجِدِينَ»
وقوله تعالى: «لَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنسَانَ فِي أَحْسَنِ تَقْوِيمٍ»
وقوله تعالى: «اللَّهُ الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ قَرَارًا وَالسَّمَاءَ بِنَاءً وَصَوَّرَكُمْ فَأَحْسَنَ صُوَرَكُمْ وَرَزَقَكُمْ مِنَ الطَّيِّبَاتِ»
وكلفه, ووهبه حرية الاختيار, استعدادًا للجزاء, وأبان له طريق النجاة والفوز، وحذره من طرق الغواية والخسران
قال تعالى: «إِنَّا هَدَيْنَاهُ السَّبِيلَ إِمَّا شَاكِرًا وَإِمَّا كَفُورًا»
وقال تعالى: «اعْمَلُوا مَا شِئْتُمْ ۖ إِنَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ»
وهو متأثر إلى حد كبير بالطبيعة وبالموجودات المحيطة به، ثم إنه مخلوق اجتماعي يتفاعل تلقائيًّا مع بني نوعه إلى أقصى الحدود
لقوله تعالى: «وَلَقَدْ مَكَّنَّاكُمْ فِي الأَرْضِ وَجَعَلْنَا لَكُمْ فِيهَا مَعَايِشَ قَلِيلاً مَّا تَشْكُرُون»
فالإنسان في نظر الإسلام حقيقة مركبة من روح ومادة, ولكل واحد من هذين العنصرين حاجات ومتطلبات
ولا تكتمل شخصية الإنسان، ولا تتحقق إنسانيته إلا بالاعتناء بهاتين الناحيتين المادية والروحية
كما يجعل المعنويات والماديات في الحياة متماسكة
، تقوم على وحدة الهدف بين الأفراد، ووحدة المصلحة بين مختلف الجماعات البشرية